# linux 笔记
<!-- TOC -->

- [linux 笔记](#linux-笔记)
  - [处理目录的常用命令](#处理目录的常用命令)
  - [Linux 文件内容查看 （使用 man [命令]来查看各个命令的使用文档）](#linux-文件内容查看-使用-man-命令来查看各个命令的使用文档)

<!-- /TOC -->
## 处理目录的常用命令

1. ls 列出目录及文件名 `ls [-adl]`

   > -a ：全部的文件，连同隐藏文件( 开头为 . 的文件) 一起列出来(常用)
   > -d ：仅列出目录本身，而不是列出目录内的文件数据(常用)
   > -l ：长数据串列出，包含文件的属性与权限等等数据；(常用)

2. cd 切换目录 `cd <目录名称>`
3. pwd 显示当前的目录

   > -P ：显示出确实的路径，而非使用连结 (link) 路径。

4. mkdir 创建一个新的目录 `mkdir <目录名称>`

   > -m ：配置文件的权限喔！直接配置，不需要看默认权限 (umask) 的脸色～
   > -p ：帮助你直接将所需要的目录(包含上一级目录)递归创建起来！eg: `mkdir -p test1/test2/test3/test4`

5. rmdir 删除一个空的目录 `rmdir <目录名称>`

   > -p ：连同上一级『空的』目录也一起删除

6. cp 复制文件或目录 `cp [options] <来源档source1 source2 source3> <目标档directory>`

   > -a：相当於 -pdr 的意思，至於 pdr 请参考下列说明；(常用)
   > -d：若来源档为连结档的属性(link file)，则复制连结档属性而非文件本身；
   > -f：为强制(force)的意思，若目标文件已经存在且无法开启，则移除后再尝试一次；
   > -i：若目标档(destination)已经存在时，在覆盖时会先询问动作的进行(常用)
   > -l：进行硬式连结(hard link)的连结档创建，而非复制文件本身；
   > -p：连同文件的属性一起复制过去，而非使用默认属性(备份常用)；
   > -r：递归持续复制，用於目录的复制行为；(常用)
   > -s：复制成为符号连结档 (symbolic link)，亦即『捷径』文件；
   > -u：若 destination 比 source 旧才升级 destination ！

7. rm 移除文件或目录 `rm [-fir] <文件或目录>`

   > -f ：就是 force 的意思，忽略不存在的文件，不会出现警告信息；
   > -i ：互动模式，在删除前会询问使用者是否动作
   > -r ：递归删除啊！最常用在目录的删除了！这是非常危险的选项！！！

8. mv 移动文件或目录，或修改文件与目录的名称 `mv [-fiu] <来源档source1 source2 source3> <目标档directory>`

## Linux 文件内容查看 （使用 man [命令]来查看各个命令的使用文档）

1.  cat 由第一行开始显示文件内容 `cat [-AbEnTv] <文件路径>`

    > -A ：相当於 -vET 的整合选项，可列出一些特殊字符而不是空白而已；
    > -b ：列出行号，仅针对非空白行做行号显示，空白行不标行号！
    > -E ：将结尾的断行字节 \$ 显示出来；
    > -n ：列印出行号，连同空白行也会有行号，与 -b 的选项不同；
    > -T ：将 [tab] 按键以 ^I 显示出来；
    > -v ：列出一些看不出来的特殊字符

2.  tac 从最后一行开始显示，可以看出 tac 是 cat 的倒着写！`tac <文件路径>`
3.  nl 显示的时候，顺道输出行号！ `nl [-bnw] <文件路径>`

    > -b ：指定行号指定的方式，主要有两种：

          -b a ：表示不论是否为空行，也同样列出行号(类似 cat -n)；
          -b t ：如果有空行，空的那一行不要列出行号(默认值)；

    > -n ：列出行号表示的方法，主要有三种：

          -n ln ：行号在荧幕的最左方显示；
          -n rn ：行号在自己栏位的最右方显示，且不加 0 ；
          -n rz ：行号在自己栏位的最右方显示，且加 0 ；

4.  more 一页一页的显示文件内容 `more <文件路径>`
    在 more 这个程序的运行过程中，你有几个按键可以按的：

    - 空白键 (space)：代表向下翻一页；
    - Enter ：代表向下翻『一行』；
    - /字串 ：代表在这个显示的内容当中，向下搜寻『字串』这个关键字；
    - :f ：立刻显示出档名以及目前显示的行数；
    - q ：代表立刻离开 more ，不再显示该文件内容。
    - b 或 [ctrl]-b ：代表往回翻页，不过这动作只对文件有用，对管线无用。

5.  less 与 more 类似，但是比 more 更好的是，他可以往前翻页！`less <文件路径>`

6.  head 只看头几行 `head [-n number] <文件路径>`

    > -n ：后面接数字，代表显示几行的意思；默认 10 行

7.  tail 只看尾巴几行 `tail [-n number] <文件路径>`
    > -n ：后面接数字，代表显示几行的意思；默认 10 行
